---
layout: post
title: More Effective C++ 笔记
published: true
tags: ['c++']
---

## 基础议题(basics)

### 条款1：仔细区别pointers和references

- 使用引用，可以不做null判断
- 当需要考虑“不指向任何对象”的可能性时，或是考虑“在不同时间指向不同对象”的能力时，你就应该采用pointer，前一种情况可以将pointer设为null，后一种情况可以改变pointer所指对象。
- 当确定“总是会代表某个对象”，而且“一旦代表了该对象就不能够再改变”，那么应该选用reference。
- 总是令operator[]返回一个reference。

<!--more-->

### 条款2：最好使用C++转型操作符

- 需要使用类型转换时，先考虑能不能用static_cast
- 不能用static_cast的情况有：
	- 移除表达式的常量性(constness)或变易性(volatileness) [用const_cast]
	- 继承体系的转型 [用dynamic_cast]
- const_cast无法进行继承体系的向下转型(cast down)
- dynamic_cast无法用在缺乏虚函数的类型身上，也不能改变常量性
- reinterpret_cast不具移植性，是平台相关的

### 条款3：绝对不要以多态(polymorphically)方式处理数组

{% highlight cpp linenos %}
void printBSTArray(ostream& s, const BST array[], int numElements)
{
	for(int i =0; i < numElements;i++){
		s<<array[i];
	}
}
BST BSTArray[10];
BalanceBST bBSTArray[10];
printBSTArray(cout, BSTArray,10);//OK
printBSTArray(cout, bBSTArray,10);//Not OK
{% endhighlight %}
array[i]其实是一个“指针算术表达式”的简写；它代表的其实是* (array+i)。array所指内存和array+i所指内存的距离是i*sizeof(数组中的单个元素)。而因为printBSTArray中，声明了array的元素的类型为BST，所以距离是i*sizeof(BST)。但当传入的是BalanceBST的数组时，就会出错了。

在删除数组时，也有这个问题，C++语言规范中说，通过base class指针删除一个由derived classes objects构成的数组，其结果未定义。

总的一句话：多态和指针算术不能混用，数组对象几乎总是会涉及指针的算法运算，所以数组和多态不要混用。

### 条款4：非必要不提供 default constructor

- 有default constructor时，可以避免3个问题，一是类数组的初始化不支持带参数的构造函数，二是一些c++模板库，要求被实例化的目标类型必须要有default constructor，三是类的虚继承体系中，如果基类没有default constructor，那么每一层的子类都必须了解基类的构造函数。
- 反过来看，使用default constructor时，可能会增加了类的复杂度，因为不能保证每个字段都有意义（default constructor导致赋予字段一个缺省值，这个缺省值可能是多余的）。并且，使用这些字段的调用者，都需要做一个“测试”，测试字段是否真的被初始化了。

## 操作符(operators)

### 条款5：对定制的“类型转换函数”保持警觉

- 用一个普通函数来替代类型转换操作符。因为这种操作符重载是"隐式(implicit)"的：
{% highlight cpp linenos %}
class Rational{
public:
operator double() const; //not good
double asDouble() const; //good
}
{% endhighlight %}

- 单自变量构造函数，前面要加一个explicit声明。
- 用proxy classes 技术时，可以使用隐式类型转换，因为不能连续执行多个类型转换行为（详情见条款30）。



### 条款6：区别 increment/decrement操作符的前置和后置形式

- 后置式应以其前置式为基础（即后置式的函数体的累加实现，是调用了前置式）。
- 后置式的返回类型必须加const，从而禁止obj++++这种写法。
- 后置式的函数声明的参数要带一个毫无意义的int，只是用来和前置式做区分。
- 虽然禁止obj+++++，但是++++obj是允许的。

{% highlight cpp linenos %}
class UPInt{
	int m_num;
public:
	UPInt(int num):m_num(num){};
	UPInt& operator++(){
		m_num++;
		return *this;
	};
	const UPInt operator++(int){
		UPInt oldValue = *this;
		++(*this); 
		return oldValue;
	};
	int get(){
		return m_num;
	}	
};
{% endhighlight %}

###条款7：千万不要重载&&、||和, 操作符

直接贴上我写的一个代码片段：

{% highlight cpp linenos %}
#include <iostream>
#include <string>
using namespace std;
	
class Boolean{
	string m_name;
	int m_bool;
public:
	Boolean(string name, bool b):m_name(name), m_bool(b){};
	bool operator &&(bool b){
		if((bool)(*this) && b){
			return true;
		}
		return false;
	};
	operator bool(){
		cout<<"get:"<<m_name<<endl;
		return m_bool;
	}
};

int main(int argc, char** argv) {
	Boolean a("a", true);
	Boolean b("b", false);
	bool result = a && b;
	cout<<"a && b = "<<result<<endl;
	return 0;
}
{% endhighlight %}

运行结果为:

{% highlight cpp linenos %}
get:b
get:a
a && b = 0
{% endhighlight %}

a && b这个表达式，b先求值了，这不反人类么。

所以：

- && || , 被重载后，“函数调用语义” 会取代 “骡死式语义”。前者的求值顺序是未定义的（C++规范里没有定义），后者必然是从左至右。


### 条款8：了解各种不同意义的new和delete

#### 关于new

- new operator是指：

{% highlight cpp linenos %}

string * ps = new string("Hello");

{% endhighlight %}

这样子的代码里的new。这个操作符是由语言内建的，就像sizeof一样，不能被改变意义，总是做相同的事情。它的动作分为2个方面，第一，它分配足够的内存，用来放置某类型的对象；第二，它调用一个constructor，为刚才分配的内存中的那个对象设定初值。new operator总是做这两件事，你无法改变其行为。

- operator new的一般用法，用来分配且仅分配内存（不调用构造函数）：

{% highlight cpp linenos %}
#include <iostream>
using namespace std;
class Widget{
	char member[2] = {'a','\0'};
public:
	Widget(){};
	void print(){
		cout<<"member="<<member<<endl;
	}
};

int main(int argc, char** argv) {
	void * rawMemory = operator new(sizeof(Widget));
	cout<<sizeof(rawMemory)<<","<<rawMemory<<endl;
	Widget * widget = (Widget*) rawMemory;
	widget->print();
	return 0;
}
{% endhighlight %}
输出：

{% highlight cpp linenos %}
8,0x306850
member=Pm0
{% endhighlight %}



- placement new 用法：

{% highlight cpp linenos %}
#include <iostream>
using namespace std;
class Widget{
	char member[2] = {'a','\0'};
public:
	Widget(){};
};

Widget* constructWidgetInBuf(void * buffer){
	return new(buffer) Widget();
}

int main(int argc, char** argv) {
	char buf[sizeof(Widget)];
	Widget * w = constructWidgetInBuf(buf);
	cout<<sizeof(buf)<<","<<buf;
	return 0;
}
{% endhighlight %} 
输出：

{% highlight cpp linenos %}
2,a
{% endhighlight %}

- 使用策略：如果你希望将对象产生于heap内存，请使用new operator。它不但分配内存而且为该对象调用一个constructor。如果你只是打算分配内存，请调用operator new，那就没有任何constructor会被调用。如果你打算在heap objects产生时自己决定内存分配方式，请写一个自己的operator new（重载），并使用new operator，它将会自动调用你所写的operator new。如果你打算在已分配的内存中构造对象，请使用placement new。

#### 关于delete

- 类似new，delete也分为 delete operator 和 operator delete。
- 当成对使用operator new、operator delete时，相当于C的malloc和free。

#### 关于数组

- array new指的是：

{% highlight cpp linenos %}
string *ps = new string[10];
{% endhighlight %}
这样子的代码里的new operator，由于诞生的是数组，所以内存是由一个兄弟函数：operator new[]负责分配。

- array new 不仅要分配多个对象的内存(operator new[])，且要对每一个对象的内存调用一次default constructor。

- array delete(即 operator delete[])，类似array new，不过它是先调用每个对象的dtor，再调用 operator delete[]以释放内存。

##异常

大概读了一遍这些条款，最后作者的结论是，能不使用异常就不使用异常，这是因为使用异常会有附加的性能开销。但是具体的影响值不明朗，和具体的编译器有关系。

### 条款9：利用destructors避免泄露资源

问题：C++函数调用过程中，如果出现异常，就会导致这个函数的后续代码不被执行。想一想，如果函数开头new了一个对象，在函数末尾会delete这个对象，而异常出现在中间，那么这个对象就不会被析构，于是内存发生泄露。

解决之道就是，用智能指针来管理堆对象，因为智能指针是局部变量，当异常发生时，局部变量是会正常析构的，而，智能指针所绑定的heap对象，会在智能指针析构时也顺带析构。那么这个问题就算是解决了。（真的吗？）

想一下，如果是在智能指针绑定那个对象（取得资源）过程中发生异常，或者是在资源被析构时发生异常，确定不会出问题吗？

很不幸，确实问题并没有完美解决。

### 条款10：在constructors内阻止资源泄露（resource leak）

首先要知道一个事实：C++不自动清理那些“构造期间抛出异常”的对象。

所以，构造函数的编写要小心，要确保构造过程中抛出异常时，仍能对已初始化的变量进行回收处理，避免泄露。

解决方法：使用trycatch，确保构造函数所有可能被抛出的异常都能够捕获到，在catch里释放资源，并，再把异常往上继续抛出。

这个事情实际上并不简单。比如，如果构造函数使用了初始化列表，而初始化列表代码中使用了new，这个new就没法写trycatch了。如果初始化列表有2个变量A、B，A成功拿到对对象，和B的对象构造失败（bad_alloc），A的堆对象就没机会释放了，就悲剧了。（针对这个情况，可以把new操作封装在某个成员函数里，然后在这个成员函数写trycatch，初始化列表调用这个成员函数即可）。

更明智的做法是，把这种“需要获得对对象的成员变量”，改成使用智能指针。还是那2个A、B，当B出事时，A因为是一个智能指针成员变量，且已经完整构造，A会正常析构，析构的时候会正常地把堆对象也释放。

### 条款11：禁止异常流出destructors之外

析构函数在2种情况下会被调用：一，对象在正常状态下被销毁；二，对象呗异常处理机制销毁。

如果异常流出析构函数，当程序是处在上述第二种情况时，会导致程序被terminate。

解决办法是，在析构函数里写trycatch，捕获一切可能的异常，并把catch留空，即，捕获异常后不做任何事情。

另外一个不让异常流出析构函数的理由是，如果析构过程中，某个敌方抛出异常，并传播到上层，那么这个析构函数的后续代码就没有被执行，这个析构函数就没有完成它负责的任务。

### 条款12：了解“抛出一个异常”与“传递一个参数”或“调用一个虚函数”之间的差异

事实：一个对象被抛出作为异常时，总是会发生复制。（即使声明为static；即使是by reference方式）

### 条款13：以by reference方式捕捉异常

### 条款14：明智运用exception specifications

### 条款15：了解异常处理的成本

为了能够在运行时期处理异常，程序需要做大量记录工作：在每一个执行点，必须能够确认“如果发生异常，哪些对象需要析构”，他们必须在每一个try语句块的进入点和离开点做记号，针对每个try语句块必须记录对应的catch子句及能偶处理的异常类型。

运行时期的比对工作（以确保符合exception specifications)不是免费的；异常被抛出时销毁适当对象并找出正确的catch子句也不是免费的。

第二个成本是，try语句块。代码会膨胀，效率也会下降。（这还是没有异常出现时就有这个开销了）

##效率

### 条款16：谨记80-20法则

2个点：

- 理性地优化代码来提升程序性能。有的代码优化了，并不一定能带来质的性能提升；要找到性能瓶颈之处才行。
- 利用profiler工具来找到性能瓶颈。

### 条款17：考虑使用lazy evaluation（缓式评估）

其实就是“能拖就拖”，减少不必要的计算。

- 引用计数 && 区分读和写

考虑这样的代码：

string s1 ="hello"; string s2 = s1;

执行s2=s1时，执行了一次复制构造函数。这个调用是否昂贵？这个调用是否可以避免？事实上，要具体情况具体考虑。如果s2只是被“读”，而不会被“修改”，那么s2只需要存一个指向s1的引用即可，不应该创建一个副本。**在你真正需要之前，不必着急为某物做一个副本。**

- Lazy Fetching（缓式取出）

简单地说，就是读取数据库数据时，能少拿一点就少拿一点，能不拿就不拿。

比如我自己在使用redis（KV数据库），就可以把一个class实例（有多个成员变量），用hash表来存。使用这个实例时（读or写），不直接hgetall或hsetall（全部读写），而是用hget或hset（单个读写）。

- Lazy Expression Evaluation（表达式换评估）

Lazy Evaluation的反义词是Eager Evaluation（急式评估）。
贴书中的例子：

{% highlight cpp linenos %}
Matrix m1(1000,1000);
Matrix m2(1000,1000);
Matrix m3 = m1 + m2;
{% endhighlight %}

m3是m1和m2的合，这是一个百万级的加法操作。如果m3的值实际上是不会被程序用到，那么这个计算就应该被忽略。

一般来说，定义了m3，应该下文就会用到m3。那么m3的计算就在所难免了，但如果是这样的情况：

{% highlight cpp linenos %}
cout<<m3.at(2,2);
{% endhighlight %}

显然，按照这一个条款的指示，应该使得，m3.at(2,2)执行时，只计算(2,2)处的值，而不计算其他的值。

### 条款18：分期摊还预期的计算成本

如果预期到某个操作必然要执行，就可以考虑把这个计算提前，甚至计算结果可以被复用。（caching法）

另一种做法是Prefetching（预先取出）。具体就是说，做一个计算时，可以一次过做多一些（batch）。比如磁盘的块读取，或者动态数组的内存动态扩张。

### 条款19：了解临时对象的来源

当程序产生一个non-heap object而没有为它命名，便诞生了一个临时对象。（匿名对象）

一般有2种情况产生临时对象：

- 隐式类型转换。比如传参时参数有可能被自动转换。
- 函数返回对象。返回的变量的类型和函数的返回类型不同时发生。

第一种类型，只当对象以by value的方式传递，或当对象被传递给一个reference-to-const参数时，才会发生。如果对象被传递给一个reference-to-non-const参数，并不会发生此类转换。

第二种情况，感觉这本书的分析过时了，c++11的右值引用，应该是解决这个情况的最有力武器。

### 条款20：协助完成“返回值优化”

撇开c++11，对于返回by value的函数，最佳的return写法是，return后面紧跟一个类构造函数。

这样做可能可以让编译器优化掉这个构造函数产生的临时对象。
（这一招叫做return value optimization）。

### 条款21：利用重载技术（overload）避免隐式类型转换（implicit type conversions）

很显然，就是通过增加定制的重载函数（函数参数类型和实际的参数类型一致），避免不必要的类型转换开销。

### 条款22：考虑以操作符复合形式（op=）取代其独身形式（op）

大部分程序员都希望，如果他们能够这样写：

x = x + y

他们也能够写成这样：

x += y

一般而言，复合操作符比其对应的独身版本效率高，因为独身版本通常返回一个新对象，而我们必须因此负担一个临时对象的构造和析构成本。

另外，如果同时提供某个操作符的复合形式和独身形式，便允许你的客户在效率与便利性之间做取舍。（虽然这个选择不易）

比如：

d = a + b + c;

和：

d = 0; d += a; d += b; d += c;

后者要比前者效率要高，因为没有复制对象。

### 条款23：考虑使用其他程序库

以iosteam和stdio这2个官方库来说明，不同的库有不同的性能。选择一个适合的库，也是提升性能的好方法。


### 条款24：了解virtual functions、multiple inheritance、virtual base classes、runtime type identification的成本

暂时跳过

## 技术 Techniques

### 条款25: 将construtor和non-member functions虚化

所谓virtual constructor是某种函数，视其获得的输入，可产生不同类型的对象。

也就是说，constructor无法被真正虚化。而是借虚化的成员函数来实现构造函数的虚化。

#### virtual copy constructor

virtual copy constructor，或者叫clone函数，会返回一个指针，指向对象自己的一个新副本。

注意：重载父类的虚函数时，允许改变返回类型。


#### 将non-member functions的行为虚化

和constructor无法被真正虚化一样，non-member functions也不行。但是可以用技巧实现。

首先写一个虚成员函数做实际工作，再写一个什么都不做的内联的非虚非成员函数(inline non-member function)，只负责调用这个虚成员函数。

### 条款26: 限制某个class所能产生的对象数量

#### 允许0个或1个对象

每当即将产生一个对象，我们确知一件事情：会有一个构造函数被调用。

将构造函数声明为private，就可以禁止每个人产出对象的权利。这是0个对象的实现方法。

如果要使得一个雷有且只有1个对象，要用到一些‘技巧’，比如说用static:

{% highlight cpp linenos %}
class A{
friend A& theA();
private:
	A();
};

A& theA(){
	static A a;
	return a;
}
{% endhighlight %}

三个要点：1)构造函数private；2)全局函数被声明为friend，使得theA不受A的private的约束；3)theA里的static。

或者把theA写成静态成员函数(static member function)：

{% highlight cpp linenos %}
class A{
static A& theA();
private:
	A();
};

A& A::theA(){
	static A a;
	return a;
}
{% endhighlight %}

改写成这样的好处是，去掉了全局函数；坏处是，调用theA变麻烦了，要A::theA()。(其实也没多麻烦吧)

还可以把A和theA放进一个namespace：

{% highlight cpp linenos %}
namespace Test{

class A{
friend A& theA();
private:
	A();
};

A& theA(){
	static A a;
	return a;
}
};
{% endhighlight %}

然后调用方法就是: Test::theA()。

或者先执行: using Test::theA，然后就可以直接执行 theA()。

