---
layout: post_latex
title: <复习向>线性代数之矩阵的特征值、特征向量、特征矩阵、迹
tags: ['matrix','linear algebra']
published: true
---

## 定义

设A是数域F上的n阶矩阵，如果存在数域F中的一个数\\(\\lambda \\)与数域上F的非零向量\\(\\alpha \\)，使得：
\\[ A\\alpha = \\lambda \\alpha \\]
则称\\(\\lambda \\)为A的一个**特征值(根)**(eigenvalue)，称\\(\\alpha \\)为A的属于特征值\\(\\lambda \\)的**特征向量**(eigenvector)。

\\( A\\alpha \\)和\\(\\alpha \\)平行（即在同一个直线上。

\\(\\lambda E - A\\)为A的**特征矩阵**，行列式\\(f(\\lambda ) = |\\lambda E - A|\\)为A的**特征多项式**，\\(|\\lambda E - A| = 0\\)为A的**特征方程**,\\((\\lambda E - A)X=0\\)是A关于该\\(\\lambda \\)的**齐次线性方程组**。

A的主对角线上元素之和称为A的**迹**(trace)，记为tr(A)，即

\\[ tr(A) = a\_\{11\} + a\_\{11\} + \\cdots + a\_\{nn\} \\]

迹和特征值有很重要的联系：

\\[ tr(A) = \\lambda \_\{1\} + \\lambda \_\{2\} + \\cdots + \\lambda \_\{n\} \\]

## A的全部特征值和特征向量的求法

1. 计算A的特征多项式
2. 求特征方程的全部根，即矩阵A的全部特征值
3. 对于A的每一个特征值\\(\\lambda \\)，求其相应的齐次线性方程组的一个基础解系\\(\\eta \_\{1\},\\eta \_\{2\},\\cdots \\eta \_\{n-r\}\\)，其中\\(r=r(\\lambda E - A)\\)，即r为矩阵A的特征矩阵的秩，A的属于该\\(\\lambda \\)的全部特征向量为:
\\[ k\_\{1\}\\eta \_\{1\} + k\_\{2\}\\eta \_\{2\} + \\cdots + k\_\{n-r\}\\eta \_\{n-r\} \\]
其中\\(k\_\{1\},k\_\{2\},\\cdots ,k\_\{n-r\}\\)是数域F上的一组不全为零的任意常数。

## 特征值的性质

1. \\(\\lambda \_\{n\} \\)为矩阵\\(A\_\{n\} \\)的特征值（n为正整数）
2. A可逆时，\\(1/\\lambda \\)为\\(A\^\{-1\}\\)的特征值
3. 矩阵A与其转置矩阵\\(A\^\{T\}\\)有相同的特征值
4. \\(k\\lambda \\)是矩阵kA的特征值(k是任意常数)。


## 迹的性质

1. \\( tr(A + B) = tr(A) + tr(B) \\)
2. \\( tr(kA) = k\cdot tr(A) \\)
3. \\( tr(A\^\{T\}) = tr(A) \\)
4. \\( tr(AB) = tr(BA) \\)
5. \\( tr(ABC) = tr(BCA) = tr(CAB) \\)
6. 设A、B为n阶方阵，P为n阶可逆矩阵，且\\(P\^\{-1\}AP = B \\)，则有\\(tr(A) = tr(B)\\)



## 当A为投影矩阵P时

因为投影矩阵P可以把一个向量b投影到一个空间的某一个向量，也就是\\(Pb = p\\)，这个式子和\\( A\\alpha = \\lambda \\alpha \\)有一致的地方。

那么P的特征向量是什么呢？前面已经说到，\\( A\\alpha \\)和\\( \\alpha \\)是平行关系，那么就是说，如果b在P的列空间之外，b就不是P的特征向量，当b在P的列空间内时，b是P的特征向量。

比如当P对应一个平面时，这个平面内的任意一个向量x都是特征向量（因为\\(Px = x\\)，P作用于x后还是得到x)

又因为\\(Px = x = 1\\cdot x\\)，所以P的一个特征值是1。

但是，P还有其他的特征值。当向量x正交于P的列空间时，有\\(Px = 0 \\)。所以P的另一个特征值为0。
