---
layout: post_latex
title: 我的2015总结
published: false
tags: ['life']
---

<!--more-->


# Career

2015年是我career发生大改变的一年。

毕业后我在某益工作了接近两年。在2015年春季，我选择了离去。

为什么要走呢?说大了讲，是个人和公司价值观的不同，说小了讲，是对这种生活的厌倦。

做这个决定并不轻松。家里人和女朋友其实是不喜欢我跳槽的，个中原因主要是收入。钱、时间、理想，这3个东西太难权衡，本文最后再分享下我对它们的思考。

走的时候是4月份，走之前，我完成了项目的战斗系统的构建，算是有始有终；走之后，这项目也如预期一样，砍掉了。

2年时间，参与的项目一个个地因为各种和我个人没有关系的原因而失败，深深体会到作为普通软件工程师的无力感。为了改变现状，我想我必须去做一些和以往不同的事情。如何实施？这是我2015年下旬的思考内容。

2015下旬，我进入了一家创业公司：壕游戏。整个公司包括我只有10个人左右。目前，一切安好。

虽然这是一家创业公司，但是没有当年刚加入某益时的那种压力。公司一切相对轻松、自由，每个员工都可以畅所欲言，即使是程序员也能对项目提出建议。这也是我认为的正确的企业文化之一。然而，这种轻松的氛围却容易导致员工的松懈。我下了决心换了工作，并不是为了放松、享乐，我是为了改变现状而离开某益。我不安，因周围的同学跑得太快，生怕懒惰而落下，且我也没有在20多岁就开始享乐的资本。

所以，我接受了工作上的任何挑战。这半年时间，我给公司开发了一套游戏服务器系统，做各种小优化工具，解决各种疑难问题，并独立负责3个项目的开发(实际上有2个已经因为某些原因而搁置)。做的事情还算不少吧。我也顺利地从python阵营转入js阵营。js和c++将是我今后在编程上的两把重要兵器。

新工作因为不用加班，给了我更多的时间做自己的事情，很多计划都得以实施，看书的时间变多，也有时间写blog、学英语。甚至还学会了做各种中式饭菜= =。

这半年时间，我也对自己今后的career有了新的决策，以下是todolist(也是2016年的计划)：

1. 努力提高技术实力。我相信个人技术的提升，在达到一定程度时会对我的career有重大影响。打算在2016年逐步把以前半懂半不懂的东西都给研究清楚，包括图形学、机器学习等我感兴趣的学科的数学、算法基础知识。搞懂了原理后，要做什么开发都会更得心应手。具体做法是，看书、写代码实践。

2. 写博客。作为engineer，怎么可以没有一个自己的技术博客呢。写博客这个事情，我觉得有不少好处：巩固学到的知识、方便日后复习知识、锻炼写作表达能力、方便个人marketing(目前还没有效果)。百利而无一害，除了打字比较费功夫(把娱乐节目砍掉就抵消了)。实际上，我写博客是从大二开始的，期间写写停停，陆陆续续换了几个博客系统，从cppblog第三方博客到github静态博客，然而毕业后因为工作繁忙，完全荒废了。辞职前，我开始捡回我“写博客的梦想”。辞旧迎新，我把旧的博客git整个删了(旧博文现在看来，太无聊了)，同时也因为那个博客的框架代码是大三时借鉴其他博主的代码弄出来的，不是自己的代码，难以维护。现在我改用jekyll-now来搭建博客，更简单易用。也因为2014年下半年的驻梦项目，我的web开发实力有了大大的提高，新博客在技术上也没什么隐患了。目前新博客已经持续写了半年。

3. 提高英语能力。“听”会通过听有声书提高，“读”和“说”通过阅读英文文章(技术书、Quora等)、朗读英文小说来提高。我在EF的学习也即将步入尾声。总的来说，这段经历使得我对语言学习产生了更大的兴趣和自信，是一个好的转折点。但之后应该不会再花大钱在外语学习上了。


# Life

2015年除了过年时去了杭州，由于工作上的不顺心(其实是没钱)，之后都没有外出旅行。2015开始，更重视的是积蓄的问题，因为我发现工作2年后，依然存不到多少钱，对建立家庭来说，远远不足。在中国白手起家想要做到安居乐业，有车有房，完全就是一个Hard难度的游戏。当然，游戏虽难，但仍有希望。

2015年，家庭关系比较和谐，没出啥状况。和GF也还行，有波澜但终归和睦。2014年年底我们一起通宵打Minecraft，那时候她是一名见习医生；2015年年底我们一起通宵打Don't Starve Together，这时候，她已经走在职业转型的道路上，即将成为一名美术生。也许以后我们会一起做独立游戏。可能这就是destiny吧。

对于物质生活，我是有期待的，但是暂时无法提高，也就不勉强。其它不实际的期待也没有了，只但愿这副身子骨不散架，平平安安，就好。

存钱的问题，其实就是买房结婚生孩子的问题，连这个问题都搞不定，事业就不算成功。2016年如无意外，也不能够解决这个问题。现在唯一能做的事情只是投资自己、好好学习。通过游戏开发以外的方法赚钱，也难。


# My Philosophy Changed

最近和朋友分享过我的哲学观:一个我自己都认为不对的效益主义(utilitarianism)。凡事衡量、计算得失，择优而行。然而，这个方法不总是有效，因为有些事情，做不做，无法立即得到回报，相当于长远的、有一定风险的投资。譬如我可以花很多时间精力去广交朋友，做个人marketing，然而我无法确定这对我是不是一件好事。我现在的哲学观是：喜欢就做，不喜欢就不做。这可能无法得到最优解，但起码可以让我活得不像是个只会计算得失的机器。有时候想太多真的没用。

至于钱、时间、理想，我是这样看的：没钱的时候不能一味追求理想，应该先求生存再求发展；没钱的时候可以用时间换钱(去打工，哪怕是派传单)；有钱的时候用钱买时间(譬如回家不坐火车坐飞机，买高配的机器提高开发效率节省时间)。也即是说，要根据当下条件，做相应的决策。

所以我觉得我现在，是最适合追求理想的，因未成家，没有太多开销，时间基本都是自己的(有一定的时间)，同时收入也足够维持日常开销(有一定的钱)。怕是再过几年，再追求什么大理想，就更艰难了。

珍惜当下。


Goodbye 2015。