---
layout: post_latex
title: 漫谈网络通讯加密（6）TLSv1.3与游戏
tags: ['crypto']
published: false
---

<!--more-->

# 问题

## 为什么是TLSv1.3?

TLSv1.3可是2个月前新鲜出炉的SSL/TLS标准哦，多么前沿多么时尚。

## 为什么要学习SSL/TLS原理而不是直接使用诸如openSSL的库？

这个事情我想得从背负大量历史包袱的openSSL以及https说起。

https普遍使用openSSL这个库作为SSL/TLS层的实现。而openSSL相当于SSL/TLS的标准库。openSSL这套SSL/TLS实现实际上已经演变了20多年：
 
1. SSLv2发布 (1995年)
2. SSLv3直接取代SSLv2 (1996年)
3. TLSv1.0发布 (1999年)
4. TLSv1.1发布 (2006年)
5. TLSv1.2发布 (2008年)
6. SSLv2开始被废弃（2011年）
7. Heartbleed大事件（2014年）
8. SSLv3开始被废弃（2015年）
9. TLSv1.0开始被废弃（2018年7月）
10. TLSv1.3正式发布（2018年8月）

 题外话：明明都是同个东西的迭代，为什么中间换了个命名呢？这是因为TLS1.0和SSLv3之间不兼容。关于SSL/TLS版本的演变历史参见 [SSL/TLS and PKI History](https://www.feistyduck.com/ssl-tls-and-pki-history/)

openSSL虽然是公认的标准库，但还是出现了heartbleed这样子的漏洞。并且openSSL源码也是相当杂乱。（老外也在吐槽）

因此可见openSSL背负的历史包袱太重，代码也难以学习理解。

直接使用如此复杂的openSSL，不一定性价比很高。因此学习原理自己造轮子这个事情就值得思考了。

## 游戏能使用openSSL吗？

游戏也会使用openSSL，其实也就是使用https，例如在客户端内置web页面浏览功能，走https协议。

但有一些情况下，并不好直接使用https：

- 游戏客户端和服务器需要保持长连接。（当然基于https的wss协议也是可以考虑的，如做页游的话。）
- https依赖于CA体系。这会产生一些复杂度和维护成本。
- https的实时性是否满足游戏的需求？
- 对于游戏的通讯，真的需要openSSL SSL/TLS的向后兼容性、高安全性、以及里面的各种功能吗？

基于这4点，已经可以说明在游戏开发领域，openSSL、https并不是万能的。

## 有别的更好的openSSL替代品吗？

有。但很可惜，有你也不敢用。只有openSSL这个库经历了足够的检验。

## 游戏开发者为什么要学习SSL/TLS？

其实在游戏领域，早期大家都不管通讯安全。为什么呢？因为不是所有游戏开发者都会学习通讯安全。还不是因为外挂、作弊，才逐渐开始做通讯加密、反外挂。

做的过程又比较随意。可能有的团队，把数据转成base64就当加密了；有的用zip压缩当加密了；有的xor一下也当加密了；好一点的，是前后端共用一个万古不变的对称秘钥，秘钥协商过程省了。

所以说这事情每个团队做得各不一样。

为什么会这样子呢？原因简单来说就几点: 

- 通讯安全博大精深，学好不易。
- 轻视网络攻击者的存在和威胁。
- 游戏通讯对流量消耗、CPU消耗、内存消耗、实时性都有要求，自己做方案才能兼顾这些需求。


但在硬件发展到现在这个阶段，通讯加密的开销几乎可忽略不计了。例如大家每天都在访问https网页，和http网页的体验上的区别已经不大了。

所以严格按照SSL/TLS标准去做游戏通讯加密，未来才是最靠谱的。

## 有可能自己造SSL/TLS的轮子吗？

答案是一部分可以，一部分不可以：

- 算法实现部分，几乎不可以造轮子：没有一群加密学专家和工程师团队的话，SSL/TLS里的各种算法，怎么可能轻易实现。个人力量做不好的。直接调用openSSL里的API是最靠谱的。
- 不去动算法实现，其他工程部分就有可能造轮子：我这句话的意思是，每个你要用的算法不要自己写，用现成的即可。而怎么把这些算法组合起来就是另一个工程问题了。

## TLSv1.3之前的版本不学吗？

TLSv1.3之前的所有版本，不学习也无妨。在加密学领域，必然要紧跟随时代的步伐。被淘汰的技术还继续学并使用，就是给自己挖坑。

例如在2015年已经出了一篇在SSL/TLS里禁用RC4的RFC了：[RFC7465：Prohibiting RC4 Cipher Suites](https://tools.ietf.org/html/rfc7465)

## 说了这么多，总结一下

游戏开发者是可以根据业务需求，去合理地造SSL/TLS的轮子。

游戏通讯，无法就是关注这几点：实时性、安全性、易用性。根据这些目标，合理地模仿TLSv1.3即可。


如何做好这个事情呢？入手点就是好好学习TLSv1.3的[RFC8446](https://tools.ietf.org/html/rfc8446)。


## 如何学习TLSv1.3？

下篇文章分享一些学习心得。

# TLSv1.3之我见

几个前提：

- TLSv1.3的RFC，只是一个标准，并不会要求读者怎么做实现。所以学习TLSv1.3其实最好要结合openSSL来学习。
- 重要要理解RFC文中主要的关键词的含义。

